# 20210119

## TODO

인턴십 도중 출퇴근은 어떻게 체크하는지 문의메일 전송
~ 인턴십 근무는 10~19 고정이기 때문에 출퇴근 체크를 안해도 된다.

IntelliJ 실습 내용 리뷰
~ [희주님 실습코드](https://oss.navercorp.com/heejoo-choi/example)

Github TIL repo Clone
~ Clone 후 인턴일지 및 학습내용 MD 작성 시작

Spring Book 구매한 것 수령 후 공부
~ 22시 도착 예정, 0120 내일부터 공부 시작

Mac Terminal Powerline Setting
~ ITerms2 + Oh my zsh로 설정 완료
~ [관련 링크](https://medium.com/harrythegreat/oh-my-zsh-iterm2로-터미널을-더-강력하게-a105f2c01bec)

## IntelliJ 실습 코드 리뷰

### IntelliJ 자주 사용하는 단축키

* **Control + Option + L**
  Code Formatting
* **Option + Enter**
  Quick-fixes (Import class, add exception, ... etc)
* **Control + Option + O**
  Optimize imports
* **Shift + Command + T**
  Create or Move test file
* **Control + Space**
  Code completion
* **Control + Enter**
  Generate code (Getter, Constructor, etc...)
* **Command + /**
  Line comment
* **Command + Option + /**
  Block comment
* **Command + D**
  Duplicate current line
* **Shift + Enter**
  Start new line
* **Command + O**
  Go to class
* **Command + Shift + O**
  Go to file
* **Double Shift**
  Search everywhere
* **Control + R**
  Run
* **Command + ,**
  Open setting dialog
* **Command + B**
  Go to declaration
* **Command + P**
  Parameter info

### API test code review

1. **Create Memo class**
   Database를 사용할 때 처럼 PK역할을 진행하는 ID가 필요하다.
   Memo 객체를 DB의 Entity로 설정하기 위해 @Entity를 선언한다. 이는 java.persistence 패키지에 존재한다.
   Id변수에 PK설정을 진행하기 위해 @Id와 @GeneratedValue(strategy=IDENTITY)를 선언한다.
2. **Create MemoRequestDto**
   Memo 객체에 값을 넣기 위하여 사용하는 DTO Class
   이후 Service에서 JPARepository의 save()와 같은 Method를 사용할 때 Entity가 필요하므로 toEntity() Method를 생성한다. toEntity()의 return type은 Memo여야한다.
3. **Create MemoController**
   Controller는 API 연결시도가 들어오면 처음 접하는 Class이다. 이후 해당 API요청에 따른 로직을 Service에 요청한다.
   @RestController를 선언하여 bean을 생성해야 한다.
   @PostMapping, @GetMapping등을 활용하여 HTTP Method와 URL을 지정한다.
   @RequestBody를 선언하여 API 요청과 함께 들어오는 Body값을 가져온다.
   @PathVariable을 선언하여 URL에 {}로 지정한 값을 가져온다.
   `ResponseEntity<T>`를 return값으로 선언하여 HTTP status code를 지정할 수 있다.
4. **Create MemoService**
   API 요청의 비즈니스 로직을 처리하기 위한 Class
   MemoRepository를 활용하여 save()등의 SQL 로직을 처리한다.
   @Service를 선언하여 bean을 생성해야 한다.
5. **Create MemoRepository Interface**
   Service에서 사용할 MemoRepository Interface를 생성한다.
   MemoRepository는 `JPARepository<Entity type, Id type>` 을 상속받는다.
   JPARepository의 method를 사용하기 위해서 생성한다.
   왜 바로 JPARepository를 사용하지 않는가?
6. **Add API in MemoController**
   각 API를 Mapping하는 Controller의 Method와 그에 따른 로직을 처리하는 Service의 Method를 추가하면서 API를 추가한다.
7. **API Test**
   Assertion.assertThat()을 이용하여 값을 비교한다.
   DisplayName이나 Method명의 경우 한글로 적어도 된다. (Test이므로 의미를 한번에 파악할 수 있도록 작성한다)
   Test를 통과했다고 안심하고 마무리하지 말고, 실패하는 경우도 진행해봐야 한다. 모든 경우에 통과할 수도 있기 때문이다.
   어떤 결과값이 나와야하는지 찾기 어려운 경우, 오류값으로 Test를 진행해보면 IntelliJ에서 어떤 값이 결과값으로 와야 하는지 알려준다.
   실패의 경우 assertThatThrownBy()를 활용한다.

API Server를 IntelliJ에서 Run하고 Terminal에서 확인하는 경우 homebrew의 **httpie**를 사용한다.
`http post :8080/api/memos`와 같이 사용하며, post혹은 다른방식으로 명시가 안되면 get방식으로 요청한다.
localhost의 경우 제외할 수 있다.
body에 값을 주어야 하는 post방식의 경우 request.json처럼 값을 가진 파일을 생성한 후 < `request.json` 명령어를 뒤에 추가한다.

18일에 작성한 단계에서 Spring 기본 세팅을 진행할 때 선택한 Developer Tool인 **Lombok**은 @Getter, @NoArgsConstructor를 사용하기 위함이다. 이는 각각 Getter method와 Default constructor를 코드로 명시하지 않아도 사용할 수 있게 해주는 Annotation이다.