# Mentoring

> 김동현 멘토님 정규 멘토링

## 07/06 (19 ~ 23)

> 멘토링 진행중 PPT를 작성하며 진행, 해당 PPT를 참고할 것

* 앞으로의 개발 일정을 계획
  * 종료까지 20주차정도 남음
  * 7~8주차쯤 중간평가
    * 중간평가 이전까지 완성해야 할 목록들 선정
* 금요일에 Content Category 정리
* 내가 할일
  * Music XML이 어떻게 구성되어 있는지?
    * 우리가 가진 Model이 충분한 Model인가?
    * 부족하다면 어떤 부분을 추가해야 하는지?
  * Music XML을 어떻게 보내고, 어떻게 받아야 문제가없을지 살펴보기
    * 보내고 받는 방식을 어떻게 할지? XML파일로 끝?
  * Data를 변환했을 때 어떤지?
  * App안에서 어떻게 표준으로 표현하고 각각의 영역에서 어떻게 사용할지에 대한 인지
    * 어떻게 Handling했는지? 를 파악하고 있어야 함
* 이후 취업 준비, 면접 시
  * 내가 백엔드만 담당하여 진행했다는 것을 어필할 것만이 아니라
  * 프론트엔드의 어느부분, AI의 어느부분에 대한 관심이 있어서 어떤 흐름인지 파악하며 진행되었다고 어필

## 06/30 (20 ~ 22)

* 월정액?
* 자가 학습 서비스
* 목소리 톤을 차분하게 하는게 좋았음
* 발표 PPT 피드백
  * 목차 Index나 Agenda가 없음?
  * 유튜브 컨텐츠
    * 연주, 강의에 대한 컨텐츠가 참여형 컨텐츠의 증가가 될 수 있을까?
    * 따라하기와 같은 컨텐츠가 존재하는 것이 직관적
  * 기존 App의 존재
    * App만 언급해서 App개발하나? 라고 생각할 수 있음
    * App과 서비스가 존재라고 변경하여 서비스를 포함하는 것도 괜찮아 보임
    * 단독 앱이아니라 서버가 연결되어 있으니 서비스 추가
  * 기존 App들의 특징
    * 각 App들에서 강조할만한 특징을 색을 다르게하여 강조하였으면 좋겠음
  * 기존 App의 문제점
    * 서술형도 좋지만 한단어로 정리하고 서술하는 것이 좋아보임
  * 핵심 Feature Keyword
    * Keyword 단어의 나열이 아니라 Feature 특성의 나열이 나아보임
    * '내가 원하는 곡'이 아니라 내가원하는 곡을 연주할 수 있는 반응형 전자악보 제공
    * 코드반주법의 내용이 악보연습이랑 어떤 차이가 있는지 사람들이 모를 것 같음
    * 이후의 프로젝트 소개에서 어떤 Keyword를 포함한 기능인지에 대한 언급이 필요할 것
  * Feature 1
    * MusicXML에 대한 언급이 어디에 있는지?
    * 수행방법 첫번쨰 페이지 OMR부분에 Symbolic이 MusicXML에 해당한다고 작성해줄것
  * Feature 2
    * 실시간 피드백 => 음이 맞는지 피드백, 치는 중에도 다시 반복 가능?
    * 곡을 치고 난 이후 => 재연습이 필요한 구간을 제시
      * 재연습이나 코드연습, 강의 등을 추천
    * 틀렸다면 구간반복, 맞췄다면 넘어가는 P/F기능
  * 시장성 분석
    * 각 기업들이 우리가 기획한 서비스와 어떤 연관성을 가지고 있는지 언급
  * 비즈니스 모델
    * 월정액으로 수익을 창출하는 것이 가능할까?
    * 기존의 피아노 앱들은 구독모델
      * 꾸준히 업데이트되는 라이브러리가 있어서?
    * 뚜드려맞을듯.....
    * 월정액 이외에도 유튜브 크리에이터로부터의 수익창출 가능성이 존재
  * Transcription과 OMR을 설명하는 첫페이지
    * 이후에 해당 기술, 논문들이 어떤 부분에 해당하는지 표시해줘야함
  * 시스템 구성도의 내용
    * 해당 내용이 어떤 Feature에 속하는지 미리 Feature설명에서 살짝 언급해줬어야 이해가 쉬움
* 기본 코스에 대해서 생각해 볼 것

## 06/23 (18 ~ 22)

* 기획서를 볼 시간이 별로 없어서 PPT를 보면서 기획서를 같이 볼 것임
* 원하는 곡을 연습하기 위한 반응형 전자 악보
  * Title이 아니라 Feature로 들어가는 것이 자연스러워 보임
* Experience
  * Main
  * Self Test
    * User의 Level을 측정하고 악보 Representation과 강의 추천에 연동
  * 연주 학습
    * 반응형 전자 악보 기반
* 피아노에 대한 수요의 자료가 필요한가?
  * 학원, 교습소에 대한 이야기가 나와야 될 것같은데 바로 기존 App들이 나와서 맥락이 끊긴 느낌
  * 최근 1인 미디어의 증가로 음악이 듣기의 영역에서 참여의 영역으로 확장
  * 여러 악기 중 피아노를 선택한 이유
    * 가장 능숙해지기 어려운 악기
    * 음악의 Main이 되는 악기
* 기존서비스
  * 기존 서비스의 Feature를 간단히 작성
  * PPT는 앞의 슬라이드와 연관성을 이어가면서 작성
  * 표를 활용한 기존서비스들에서 우리 Service의 특징과 이전에 설명한 Service의 특징을 강조
* 프로젝트 개요
  * 반응형 전자 악보
    * Youtube는 소리뿐 아니라 영상으로 악보를 보정
    * 그렇다면 wav는 보정되지 못한다는 의미. 왜 들어가있는지?
  * 연주 외 기능
    * 사용자 피드백
    * 커뮤니티 기능
* 연주 피드백
  * 정확도 측정
    * Pitch, Rhythm, Duration은 MIR Engine으로 총괄할 수 있음
  * MIR
* 수행방법 확보방안
  * Open Source를 활용하여 개발
* 예상되는 장애 요소
  * 정확도 수준에 대한 변수
    * 어느정도 수준까지의 정확도를 측정할 것인지?
  * Music XML로의 변환
* PPT 작성
  * Chapter가 넘어갈 때 바로 넘어가지말고 페이지 하나를 소모해서 넘어가기
  * 한 페이지에 너무 많은 정보를 담지 말기
  * HeadLine이 페이지의 모든 정보를 담고 있어야함.
    * 하지만 너무 많은 정보를 담고 있으면 안됨. 자세한 특정 정보
  * 우리가 작성한 목차로는 큰 틀밖에 없음
  * 페이지와 페이지 내용의 순서를 신경써서 작성할 것
* 발표가 끝나면 MIR 공부를 많이 해야할 것

## 06/18 (18 ~ 22)

> Gram에 있던 자료 안옮겨서 날라감...

## 06/09 (20 ~ 22)

* GraphDB
  * 곡과 곡은 연결하는 Relation Graph를 만든 후 추천
  * 우리가 유튜브 추천하는 것을 진행하면 아마 사용하게 될 것 같음
  * 각 부분에 대한 유튜브리스트가 필요
    * 유튜브리스트를 만들 수 있어야 함
    * 특정 유튜브를 잡기 힘들것 같음
* PoseNet
* 산타토익같은 서비스
  * 곡 하나를 쳐보면, 그에 관련하여 잘 칠 수 있는 곡이나 사용자의 강점, 연습같은 것들을 링크하는 것
* 기획서를 적어야 BM캔버스가 나올 것
  * 우리가 왜 이 프로젝트를 진행하기로 했는지
  * 비슷한 프로그램이 있는지
    * 우리가 이 프로그램보다 얼마나 좋은지
  * 각각의 기능은 누가만들고
    * 언제까지 만들건지
* *유튜브 곡이나 피아노가 나오면 그 곡을 칠 수 있게 해주는 서비스*
* **곡을 들었을 때 그것을 악보로 만들 수 있는가?**
  * 음을 이용하여 Music XML을 만드는 것
* OpenAI Jukebox
  * Music Generate
* 유저모델링 신경써야 함
  * 어느 유저가 어느 곡에 권한이 있고, 쳐봤고, Evaluation이 뭐가 나왔고 등의 정보들
  * 해당 정보들이 저장되어야함
* 각 주차에 어떤 링크에 대해 어떻게 생각했는지 적어둘 것
* 서비스가 어느정도 변경되더라도 Music XML에 대한 부분은 변동의 여지가 없음
  * 해당 부분에 대한 계획은 미리세워도 괜찮음
* 악보나 곡을 Music XML 을 통해 악보로 만들어주는 서비스
  * 테서랙트 머신러닝 트레이닝
    * 자막을 인식할 때, 폰트가 달라서 인식하지 못했던 경우 해당 트레이닝에서는 쉽게 해결할 수 있음
* *우리가 생각해본 백준같은 피아노 사이트로 생각하면 수익구조를 창출할수 있는 방법에 대해 생각해볼 것*
  * 광고?
  * 저작권 문제 등의 비즈니스모델에 대해서도 생각
  * 유튜브에서 악보를 생성하는 것은 유튜브 링크를 달아주는 것과 관련하여 퉁치는 것?