# Mentoring

> 주영민 멘토님 정규 멘토링

## 06/29 23 ~

> 기획서 발표 전

* PPT 피드백
  * team forte 수정
    * team을 작게
    * forte를 대문자를 사용
    * forte라는 team이라는 것을 강조할 수 있도록
  * 월정액 부분에 mo라고 월을 표시하는 것을 정확하게 month라고 언급
  * 기존 App의 문제점 3번
    * 두줄로 변경
    * 악보만 잘 치는 능숙도를 향상시킴
    * 악보중심의 클래식이 아닌 코드 중심의 POP, JAZZ등 최신 음악의 연습이 어렵다.
  * 필요기능 Keyword
    * 영어를 제거하고 한글로 변경
    * 핵심 Feature로 변경하는 것을 추천
    * `"` 표시가 깨져있어서 수정바람
  * Feature 1
    * CONVERT표시를 검은배경에 흰글자로 강조
    * BOLD하고 글자크기 줄이면 보기 좋을 것
  * 기존 App 비교분석
    * 기존 App들의 이름에 아이콘을 표시하여 이전에 나왔던 App임을 표시
    * 표가 정신이 없는 느낌.
    * 표에 의도치 않은 색이 들어간 것 제거
  * 유저 페르소나
    * 인물 사진을 얼굴 지워진거로 하니까 별로
    * 아이콘이나 다른 것으로 변경
  * 적용기술
    * 표 간격을 넓히고 세부 내용의 줄 간격을 줄이고 왼쪽 정렬
    * 제목처럼 폰트변경
  * 주요 기능별 수행방법
    * 각 기능의 글들을 
    * Pitch, Rhythm, Duration 등 한글로 작성
  * 추진 일정
    * Agile하게 추진일정을 수정
    * 차별적인 개발진행방식이 보여지지 않아서 아쉬웠음
  * 기대효과 활용분야
    * 문장이 무난함
    * 사용자측면
      * 
    * 비즈니스 측면
      * 제휴모델로 피아노 학원의 수강생 모집에 마케팅활용 협력
      * 검증된 피아니스트 섭외는 아쉬움, 비즈니스측면이라기엔 
  * 마지막 forte의 부제가 지루함
    * 우리 모두는 누구나 음악가로 태어난다.
    * Born to Player
* TAM - SAM - SOM
  * 우리 서비스는 궁극적으로 국내 TAM 을 타겟으로 하고 있음
  * 당장에는 그중, SAM에 해당하는 인원들 중 SOM에 해당하는 인원들을 타겟으로 하고 있습니다.
  * 아주 직접적인 수렴관계는 아닐것
  * 1차적으로 국내에 한함 언급
  * 논리적으로 맞는 구조라는 것을 설명하기 보다는 
    * 우리나라 만큼 교육열이 높고 피아노를 어릴때 많이 가르치는 나라가 없음
    * 860만명을 1차적으로 타겟을 잡고 마케팅을 진행할 예정
  * 국내만 할거냐는 질문에는 저희가 확보한 통계가 국내 통계이므로 이렇게 진행했고
    * 추후 세계로 발전시킬 가능성이 존재한다.
* 시장성 분석
  * Class 101에서 피아노관련 통계를 구할수 없음....
  * 시장이 있다는 것이 긍정적인 면
    * 가입자 역산이 필요함
  * Class 101을 금방넘어가야 될 것 같음
* 발표할 때 출력문
  * 리허설하면서 어디어디부분을 보고 얘기하는지 체크
  * 대본에 구애받지 않았으면 좋겠음
  * 발표자 이외의 팀원들이 의도적으로 첨언을 진행하면 좋음
    * 팀원들 전부가 참여해야 좋음
* 발표 피드백
  * 스크립트를 보면서 진행해야 될 것 같음
    * 말할 때 소리의 높낮이와 씩씩하게 말하는게 장점
      * 못한다고 생각해서 힘을줘서 말하면 어리숙해보임
    * 이런것도 오래되면 지루함
    * 본인만 소개하지말고 팀원들 전부 소개할 것
    * 발음이 어려운 부분은 다른말로 치환하거나 읽지말 것.
      * 긴장되서 발음실수하는 것이 
    * 톤을 낮추고 능숙한 느낌, 친구에게 얘기하듯이 자연스럽게 얘기하는 것이 좋음
  * 벤치마킹, 통계자료 같은건 빠르게 넘겨주는게 좋음
    * ~~와 관련된 지표를 보았을 때에도 우리가 중요하게 생각하게 ~~를 똑같이 중요하게 생각하는 것을 확인할 수 있었습니다.
    * 통계의 출처를 말하고 제목을 읽음
    * 피아노에 대한 시장성을 확인하기 위해 기업들의 매출 추이를 확인하였으며 특히 최근에 각광받는 Class101의 경우에도 피아노 레슨의 참여도가 늘어나는 것을 확인할 수 있었습니다.
    * 시장은 있으나 원하는 시장의 수준은 달성하지 못했다.
      * 우리가 틈새에서 서비스할 예정
  * 시간이 얼마 안남았다고 해서 다급하게 넘어가지 말고
  * LoadMap을 강조하고 나머지는 빠르게 넘어가기
  * 기술설명이 흥미로울것 같으니 각 부분의 시간을 측정하고 분배할 것
    * 뒤의 부분을 신경쓸 것
* 예상질문
  * 악보를 어떻게 확보할지?
  * 어떻게 다른서비스에 비해 잘 학습시켜줄 것인지가 모호함
  * 추천을 해주려면 이미 데이터가 있어서 어떤 사용자인줄 알고 추천해줄 것인지
    * 정형화된 피아노 커리큘럼이 있는지?
  * 시간의 제약때문에 발표하지 못했지만 질문에 대한 답을 발표자료 이후에 자료를 추가해놨다.
  * 피아노 시장이 큰지?
    * 피아노로 시작하지만 우리가 목표하는 것은 강화학습.
    * 이 세상의 모든 것들은 배워야할 대상
      * 모든 것들로 학습, 추천 데이터를 확장시킬 수 있음
  * 구체적으로 어떻게 강화할 것인지?
    * 정확하게 얘기해준다기보단 여러가지를 찾아보고 있고 
  * 플랫폼 관점에서 접근해주는 건 어떤지?
    * DB로 학습하는건 단순한 것 아닌지?
    * 궁극적 목표이긴 하나, 실제 코드반주법을 빠르게 학습할 수 있도록 개발하신분을 통해 제공하는 악보 자체를 조금 더 손쉽게 학습할 수 있도록 제공할 예정
    * 학습력을 높여 타사대비 유입력을 높이겠다.
    * 컨텐츠를 제공하는 제공자들도 유입하는 양방향이 2차적 목표
      * 인프라가 개발완료되야 이를 바탕으로 양방향이 성립될 수 있다고 생각
  * 악보 저작권 관련 질문
    * 오픈되어 있는 악보가 존재
    * 멘토님을 통해 제이콥에게 코드악보를 제공받음
      * 논의를 통해 해결
    * 사올거라는 얘기 하면 안됨
  * 자신을 가지고 얘기할 것

## 06/23 1130~1230

> 기획서 제출 전 검토 멘토링

* 개요서

  * 프로젝트 명 보완 필요

    * 다른 말로 바꿀 것
    * 강화 학습 기반의 반응형 피아노 자가 학습 서비스 (예시)
    * K팝 코드반주 학습 서비스
      * K팝이라는 시장의 크기가 있음
    * 반응형 악보 제공은 우리의 컨텐츠임, 프로젝트명은 다르게 설정해야 함

  * 팀명 (포르테) 추가

  * 목적 및 필요성 추가

    * 피아노를 학습한 사람만이 피아노를 칠 수 있는 것이 아니라 모두가 칠 수 있다는 것

    * SAM : 연주를 하고싶은 사람 / SOM : 

    * 수요가 증가하고 있다는 것은 너무 억지임

      * 음악 시장은 여전히 강세, 수동적인 감상에서 머무르지 않고 1인 미디어의 증가로 참여형 컨텐츠가 증가
      * 쉽게 접근하면 모두가 피아노를 연주할 것임

      1. 음악 시장은 여전히 강세
      2. 수동적인 감상에서 머무르지 않고 참여하고 싶어하는 사람들의 증가
      3. 그 중에서도 피아노는 잘 치는게 어려운 악기
         * 피아노는 음악을 완성하는데 기본이 되는 악기
         * 왜 우리가 피아노를 선택했는지 추가하면 괜찮을 듯 (왜 우리는 피아노를 주목해야 하는가?)

  * 너무 투박함 => 프로젝트의 의미를 담았으면 좋겠음 (거품)

* PPT

  * Grid Layout처럼 Line을 잡고 진행해야 함
    * 사용 Grid 또한 동일한 형식을 꾸준히 유지
  * 색깔을 너무 형형색색으로 변환하지말고 특정 색으로 꾸준히 사용
  * SMULE 브랜드 마케팅
  * TAM - SAM - SOM : 생태계 구축 - 생활의 변화 - 서비스 특화
    * 다른 악기로의 확장 가능성의 비전도 좋음
  * unsplash.com 사진작가들이 올리는 사진을 무료로 받을 수 있음
  * 네이버에서 지원하는 폰트 다받고 나눔고딕스퀘어 사용 추천, 자간 1이나 2정도 줄이기
  * 여백을 신경쓸 것!
  * 목차부분이 조금 유치한 느낌. 어린이대상이 아니라면 변경하는 것이 좋겠음
    * 이후의 PPT에서 위로 올린 목차부분을 변경하면 더욱 괜찮을 것
    * 목차부분을 위로 올려서 전체적인 과정을 보여주는 것 좋음
  * 일단 만든 대로 진행, 목차와 여백부분을 신경써서 수정할 것
    * 꽉 채우지 않아도 됨, 글자 아이콘등 크기를 조금 줄여도 됨
    * 관련된 이미지를 배경으로 추가하는 것도 괜찮음
    * Dynamotion같은 이름은 음악과 관련되서 알 수 있도록 이름 지을 것
      * 이름을 사용하려면 강조하듯이 크게 표시하고 프로젝트명을 아래 작게 설명

* 참고

  * 비긴어게인 1, 2 코리아

## 06/10 12~13

* 커뮤니티의 기본은 소셜
  * 페이스북의 좋아요, 인스타그램의 하트와 같은 것도 활용하는 것 생각해볼 것
* KFS, KSF
  * Key Factor Success
  * 성공을 핵심요소로 얘기하는 것
  * 핵심 성공 요소가 있으려면 핵심 타겟 요소가 있어야 함
* 피아노를 잘치는 것은 어떤것인가?
  * 빠르게 치는것?
  * 건반을 적게 침으로써 반주가 생성되는 아름다움인지?
* 피아노 레슨은 많지만, 레슨을 직접 받기에 부담되는 사람들이 있다!
  * 피아노에 열정이 있어서 이 프로젝트를 시작했다기보다는 사람들이 가지고 싶은 게 있는데 얻지 못하는게 안타까워서 시작
  * 사람들이 특정 기술에 대하여 포기하지 않고 즐기며 학습할 수 있도록 도와주는 서비스
* 제이콥 선생님
  * 초보자들은 눈에 직접적으로 보여야 좋음
    * 색을 통한 건반 색 파악
  * Simple Piano, Piano Maestro
    * 초보라고 타겟이 잡혀있는 앱같은 경우 어린이를 메인타겟으로 삼기 때문에 유치한 면이 있음
  * 특정 타겟 곡만 연습하는 건 발전이 없음
    * 해당 곡만 칠줄 알고 다른 곡은 못치게 됨
  * 피아노를 악보로 배우지 않음
  * 제이콥의 캐리피아노?
  * 즉흥연주의 선입관 깨트리기
    + 오늘의 "필인"
    + 음반 출시욕(디지털 음반: 성취욕)
    + 스트리밍 서비스 (소장, 자랑욕)