# Part 1

## Framework

프레임워크의 사전적 의미는 뼈대 혹은 틀로서 이 의미를 소프트웨어 관점에서 접근하면 아키텍처에 해당하는 골격코드이다.
개발과 유지보수의 일관성을 유지하기 위하여 기본이 되는 뼈대나 틀을 제공하여 개발자는 뼈대에 살을 붙이는 작업만 하면 되도록 도와주는 것

* 장점
  1. **빠른 구현 시간**
     개발자는 프레임워크에서 아키텍처로 주어진 골격 코드에 비즈니스 로직만 구현하면 되므로 제한된 시간에 많은 기능을 구현할 수 있다.
  2. **쉬운 관리**
     같은 프레임워크가 적용된 애플리케이션들은 아키텍처가 같으므로 관리가 쉽다.
     이는  결과적으로 유지보수에 들어가는 인력과 시간도 줄일 수 있다.
  3. **개발자들의 역량 획일화**
     프레임워크를 사용하면 숙련된 개발자와 초급 개발자의 코드가 비슷해진다.
     이는 관리자 입장에서 개발 인력을 더 효율적으로 구성할 수 있게 한다.
  4. **검증된 아키텍처의 재사용과 일관성 유지**
     아키텍처에 관한 별다른 고민이나 검증 없이 소프트웨어를 개발할 수 있다.
     이후 시간이 지나도 유지보수 과정에서 아키텍처가 왜곡되거나 변형되지 않는다.

## Spring F/W

복잡하고, 비싸고, 많은 시간과 노력이 필요한 EJB(Enterprise Java Beans)를 대체하는 프레임워크이다.
스프링 프레임워크는 평범한 *POJO를 사용하면서도 EJB에서만 가능했던 많은 일을 가능하도록 지원한다.

* 특징

  IoC와 AOP를 지원하는 경량의 컨테이너 프레임워크

  1. **경량(Lightweight)**
     우선 여러 개의 모듈로 구성되어 있으며, 각 모듈은 하나 이상의 JAR 파일로 구성되어 있다. 이 몇 개의 JAR 파일만 있으면 개발과 실행이 모두 가능하다.
     따라서 스피링을 이용해서 만든 애플리케이션의 배포 역시 매우 빠르고 쉽다.
     두 번째 이유는 POJO 형태의 객체를 관리하기 때문이다. 클래스를 구현하는 데 특별한 규칙이 없는 단순하고 가벼운 객체이므로 POJO 를 관리하는 것은 EJB 객체를 관리하는 것보다 훨씬 가볍고 빠를 수 밖에 없다.
  2. **제어의 역행(Inversion of Control)**
     스프링은 IoC를 통해 *낮은 결합도를 유지한다.
     IoC가 적용되기 이전에는 객체의 생성이나 객체 사이의 의존관계를 개발자가 직접 자바 코드로 처리해야 해서 의존관계에 있는 객체를 변경할 때 반드시 자바 코드를 수정해야 한다.
     IoC가 적용되면 객체 생성과 객체 사이의 의존관계를 컨테이너가 대신 처리한다. 결과적으로 소스에 의존관계가 명시되지 않으므로 결합도가 떨어져서 유지보수가 편리해진다.
  3. **관점 지향 프로그래밍(AOP, Aspect Oriented Programming)**
     AOP는 비즈니스 메소드를 개발할 때, 핵심 비즈니스 로직과 각 비즈니스 메소드마다 반복해서 등장하는 공통 로직을 분리함으로써 응집도가 높게 개발할 수 있도록 지원한다.
     **공통으로 사용하는 기능들을 외부의 독립된 클래스로 분리하고, 해당 기능을 프로그램 코드에 직접 명시하지 않고 선언적으로 처리하여 적용하는 것**이 AOP의 기본개념이다.
  4. **컨테이너(Container)**
     특정 객체의 생성과 관리를 담당하며 객체 운용에 필요한 다양한 기능을 제공한다. 일반적으로 서버 안에 포함되어 배포 및 구동된다.
     애플리케이션 운용에 필요한 객체를 생성하고 객체 간의 의존관계를 관리한다는 점에서 스프링도 일종의 컨테이너라고 할 수 있다.

* **IoC Container**

  자신이 관리할 클래스들이 등록된 XML 설정 파일을 로딩하여 구동한다. 클라이언트의 요청이 들어오는 순간 XML 설정 파일을 참조하여 객체를 생성하고 객체의 생명주기를 관리한다.

### Spring Container 

#### Setting File

새 파일 생성 Wizard에서 Spring 폴더의 Spring Bean Configuration File을 선택하여 이름을 입력하면 스프링 설정 파일이 생성된다. 이때 기본적으로 `<beans>` 루트 엘리먼트와 네임스페이스 관련 설정들이 추가되어 제공된다.

사용하려고 하는 클래스 하나당 하나의 `<bean>` 설정이 필요하다.
`<bean>` 엘리먼트에서 가장 중요한 것은 class 속성값이다. 여기에 패키지 경로가 포함된 전체 클래스 경로를 지정해야 한다.

위에서 생성한 Spring Bean Configuration File을 활용하여 다른 .java파일에서 간단히 테스트를 진행해보면 환경설정 파일을 로딩하고 스프링 컨테이너를 구동하는 것을 확인해볼 수 있다.

```java
AbstractApplicationContext factory = new GenericXmlApplicationContext("applicationContext.xml");
```

> 환경설정 파일인 applicationContext.xml을 로딩하여 스프링 컨테이너 중 하나인 GenericXmlApplicationContext를 구동한다. 이는 콘솔 메시지에서도 확인할 수 있다.

중요한 것은 객체를 변경할 때 환경설정 파일만 수정하면 된다는 점이다.

#### Kinds

스프링에서는 BeanFactory와 이를 상속한 ApplicationContext 두 가지 유형의 컨테이너를 제공한다.

* **BeanFactroy**
  스프링 설정파일에 등록된 `<bean>` 객체를 생성하고 관리하는 가장 기본적인 컨테이너 기능만 제공한다.
  또한 컨테이너가 구동될 때 `<bean>` 객체를 생성하는 것이 아니라, 클라이언트의 요청에 의해서만 객체가 생성되는 **지연 로딩 방식**을 사용한다.
  따라서 일반적인 스프링 프로젝트에서는 사용할 일이 없다.
* **ApplicationContext**
  Beanfactory가 제공하는 `<bean>` 객체 관리 기능 외에도 트랜잭션 관리나 메시지 기반의 다국어 처리 등 다양한 기능을 지원한다.
  또한 컨테이너가 구동되는 시점에 `<bean>`에 등록된 클래스들을 객체 생성하는 **즉시 로딩 방식**으로 동작한다.
  그리고 웹 애플리케이션 개발도 지원하므로 대부분 스프링 프로젝트는 ApplicationContext 유형의 컨테이너를 이용한다.
  ApplicationContext의 구현 클래스 중 가장 많이 사용하는 클래스는 *GenericXmlApplicationContext*와 *XmlWebApplicationContext*이다.
  * **GenericXmlApplicationContext**
    파일 시스템이나 클래스 경로에 있는 XML 설정 파일을 로딩하여 구동하는 컨테이너
  * **XmlWebApplicationContext**
    웹 기반의 스프링 애플리케이션을 개발할 때 사용하는 컨테이너

#### Spring XML (Setting File)

스프링 컨테이너는 `<bean>` 저장소에 해당하는 XML 설정 파일을 참조하여 `<bean>`의 생명주기를 관리하고 여러 가지 서비스를 제공한다.
따라서 스프링 프로젝트 전체에서 가장 중요한 역할을 담당하며, 이 설정 파일을 정확하게 작성하고 관리하는 것이 중요하다.
설정 파일 이름은 무엇을 사용하든 상관없지만, `<beans>`를 루트 엘리먼트로 사용해야 한다.
`<beans>` 엘리먼트 시작 태그에 네임스페이스를 비롯한 XML 스키마 관련 정보가 설정된다.

`<bean>`, `<description>`, `<alias>`, `<import>` 등의 엘리먼트를 사용할 수 있지만 `<bean>`과 `<import>` 정도가 실제 프로젝트에 사용된다.

* `<bean>`
  스프링 설정 파일에 클래스를 등록할 때 사용한다.
  이때 id와 class 속성을 사용하는데, id 속성은 생략할 수 있지만 class 속성은 필수다.
  class 속성에 클래스를 등록할 때는 정확한 패키지 경로와 클래스 이름을 지정해야 한다.
  `<bean>` 객체를 위한 이름을 지정할 때 사용하는 속성이 id 속성이다. id 속성은 컨테이너로부터 객체를 요청할 때 사용하므로 반드시 스프링 컨테이너가 생성한 객체들 사이에서 유일해야 한다. 그래야 컨테이너가 각 객체를 식별할 수 있다. id 속성값에 해당하는 문자열은 *자바의 식별자 작성 규칙을 따르며, CamelCase를 사용한다.
  id와 같은 기능을 하는 속성이지만 자바 식별자 작성 규칙을 따르지 않는 것으로 id 속성 대신 name 속성이 존재한다. 역시 스프링 파일 내에서 유일해야 한다.

  * **init-method 속성**
    스프링 컨테이너는 Servlet 컨테이너와 마찬가지로 설정 파일에 등록된 클래스를 객체 생성할 때 디폴트 생성자를 호출한다.
    따라서 객체를 생성한 후에 멤버변수 초기화 작업이 필요하다면 `<bean>` 엘리먼트에 **init-method** 속성을 추가한다.

    ```xml
    <bean id="tv" class="package.class" init-method="initMethod"/>
    ```

    > 객체를 생성한 후에 init-method 속성으로 지정된 initMethod() 메소드를 호출한다. 여기서 초기화 작업을 처리한다.

  * **destroy-method 속성**
    init-method와 마찬가지로 `<bean>` 엘리먼트에서 destroy-method 속성을 이용하여 스프링 컨테이너가 객체를 삭제하기 직전에 호출될 메소드를 지정할 수 있다.

    ```xml
    <bean id="tv" class="package.class" destroy-method="destroyMethod"/>
    ```

    > 컨테이너가 종료되기 직전에 컨테이너는 자신이 관리하는 모든 객체를 삭제하는데, 이 때 호출된다.

  * **lazy-init 속성**
    ApplicationContext를 이용하여 컨테이너를 구동하면 컨테이너 구동 시점에 객체들을 생성하는 즉시 로딩 방식으로 동작한다.
    그런데 어떤 `<bean>` 은 자주 사용되지 않으면서 메모리를 많이 차지하여 시스템에 부담을 주는 경우도 있다.
    따라서 스프링에서는 컨테이너가 구동되는 시점이 아닌 해당 `<bean>` 이 사용되는 시점에 객체를 생성하도록 lazy-init 속성을 제공한다.

    ```xml
    <bean id="tv" class="package.class" lazy-init="true"/>
    ```

    > 해당 `<bean>`을 미리 생성하지 않고 클라이언트가 요청하는 시점에 생성한다. **결국 메모리 관리를 더 효율적으로 할 수 있게 된다.**

  * **scope 속성**
    프로그램 개발 중에 하나만 생성되도 상관없는 객체들이 있다.
    하나의 객체만 생성하여 유지하려면 가장 쉬운 방법은 객체를 생성하고 주소를 복사하여 재사용한다. 하지만 그렇게 개발하는 것은 거의 불가능에 가깝다.
    자연스럽게 하나의 객체만 생성하도록 제어하기위해 GoF 디자인 패턴 중 하나인 **Singletone Pattern**을 사용한다. 그러나 싱글톤 패턴을 구현하려면 일일이 클래스에 패턴 관련 코드를 작성해야 하므로 귀찮다.
    결국 클래스로부터 객체를 생성하는 쪽에서 자동으로 싱글톤 객체로 생성해주는 것이 가장 바람직하며 이 때 **scope** 속성을 사용한다.

    ```xml
    <bean id="tv" class="package.class" scope="singletone"/>
    ```

    > 해당 `<bean>`이 스프링 컨테이너에 의해서 단 하나만 생성되어 운용되도록 하며, 기본값이 singletone이다

    scope 속성 값이 "prototype"인 경우가 있는데, 이는 스프링 컨테이너가 매번 새로운 객체를 생성하여 반환하는 것이다.

* `<import>`
  스프링 설정 파일 하나에 모든 클래스를 등록하고 관리할 수도 있지만, 그렇게 하면 설정 파일이 너무 길어지고 관리도 어렵다.
  결국 기능별 여러 XML 파일로 나누어 설정하는 것이 더 효율적인데, 이렇게 분리하여 작성한 설정 파일들을 하나로 통합할때 사용한다.

  ```xml
  <beans>
      <import resource="context-database.xml"/>
      <import resource="context-transaction.xml"/>
  </beans>
  ```

  > `<import>` 태그를 이용하여 여러 스프링 설정 파일을 포함함으로써 한 파일에 작성하는 것과 같은 효과를 낼 수 있다.

  

------

# Footnote

- ***POJO**
  Plain Old Java Object란 말 그대로 옛날 자바 객체를 의미한다. 우리 마음대로 만들 수 있는 클래스.
  반대로 Not POJO클래스가 Servlet 클래스이다. Servlet 클래스는 우리 마음대로 만들 수 없으며, 요구하는 규칙에 맞게 만들어야 실행할 수 있다.

- ***낮은 결합도**
  비즈니스 컴포넌트를 개발할 때, 항상 신경쓰는 것이 낮은 결합도와 높은 응집도이다.
  결합도를 낮추는 방법은 상속과 Overriding, 형변환의 다형성을 이용하는 방법과 Factory 패턴 등의 디자인 패턴을 이용하는 방법이 있다.

* ***자바의 식별자 작성 규칙**
  숫자로 시작하거나 공백이 포함되어 있거나 특수기호를 사용하는 경우 문제가 발생한다.